Besin piramitlerinde daha spot soru
tipleri var. O yüzden buradan gözünüz
korkmasın. Yine önce kavramları
oturtalım. Her bir basamak arkadaşlar
trofik düzeydir. Bakın her bir basamak
trofik düzeyse burası birincil trofik
düzey, ikincil trofik düzey, 3üncül
trofik düzey 4 5 diye gider. Bu cepte
birincil trofik düzeyde kimler var diye
sorarlarsa size 1inci trofik düzey kime
aittir hocam? üreticilere aittir.
Üreticiler tabii ki karşımıza fotosentez
yapanlar ya da kemosentez yapanlar
olarak çıkar. Kemosentez yapanlar
özellikle arkadaşlar derin sularda,
ışığın gitmediği yerde, okyanus
tabanlarında inorganik bileşikleri
oksitleyip besin üreten canlılar olarak
bileceksiniz. Yani kemosentezde ışık,
klorofil yok. fotosentezden çok farklı
ama fotosentezle ortak özelliğine
karbondioksiti kullanarak besin
üretiliyor. Bakın bu kadarını bilmeniz
lazım. Neden? Çünkü bunun özel bir
konusu olacak. Fotosentez, kemosentez
diye. Tabii kemosentez yapan canlılar
prokaryottur. Bazı bakteriler ve bazı
arkelerde görüyoruz bunu. Demek ki
birinci trofik düzeyde üreticiler
olacak. Kara canlarını zaten
gördüğünüzde anlıyorsunuz. İşte çimler,
ağaçlar vesaire fotosentez yapanlar. Ama
tabii suda da fotosentez yapan canlar
var hocam. Birazdan çok tatlı bir soru
olacak ama kemosentez yapanları da
üretici olarak unutmayın. Özellikle
okyanus tabanlarından bahsedecekler.
Sonrasında dikkat edin. Üreticileri
besin olarak tüketen çekirgeler. Kim
oluyor? Bakın bunlar o zaman birinci
tüketici oluyor. Ha dikkat hocam.
Birinci tüketici 1inci trofik düzeyde
değil. İkinci trofik düzeyde kelime
oyunlarına düşme. Birinci trofik düzey
besin piramidinin en altı üreticiye
aittir. Tamam mı? Güzel. Şimdi birinci
tüketici ne yaptı? Otları yedi. O zaman
bunun adı otçul mu? Şöyle küçük bir
şekilde yazıyorum. Birazdan daha
detaylandıracağım. Burası otçul. Tamam.
Ototrofla otçul kelimesini karıştırma.
Algıda seçicilik. Bak ototrof olanlar
bunlar. Ototrof ne demek? Çünkü kendi
besinini kendi üreten demek. Otçul ise
her bir war. Herb bitki. Her bir war
otla beslenen demek. Harikasın hocam.
Devam et. Sonrasında bak ne geliyor?
Etçil geliyor. Sonrasında ne geliyor?
Yine etçil geliyor. Sonra ne geliyor?
Etçil geliyor. Hayda. Nerede hepçiller?
Bak şimdi o baba biyoloji kitapları ve
okul kitabımız dahil sayfa 159'da şöyle
bir ifade var. diyor ki hep çilleri
farklı basamaklara yazabilirsin. Çünkü
şuradadır ot yiyordur. Şuradadır et
yiyordur. Ama nereye yazma? Birinci
trofik düzeye yazma ve ayrıştırıcıların
olduğu yere yazma. Çünkü ayrıştırıcılar
yani saprotroflar bakın her
basamaktadır. Çünkü herkes ölecek.
Herkes ölecek ve madde döngüsüne
saprotroflar sayesinde girecek. O zaman
saprotrov
nerede? Her basamakta.
Bunlar çünkü ayrıştırıcı. Peki hocam
bunlar kim? Mesela bazı bakteriler,
bazı arkeler,
bazı protisler mesela cıvık mantar ya da
fungiler. Gerçek mantarlar değil mi?
Bunlar arkadaşlar tabii hepsi değil.
Yine bazı mantarlar yazın lütfen. Bunlar
da ne olacak? Ayrıştırıcı olacak. Şu
bölge yani şu boşluk bana lazım. Lütfen
burayı bana ayırın. Bekleyin biraz.
Şimdi besin piramitlerle alakalı çok
böyle standart sorular var dedim. Nedir
bu sorular? Örneğin işte üreticiden son
tüketiciye doğru biyokütle ne olur?
Potansiyel enerji ne olur? Dokularda
biriken zehirli madde miktarı ne olur?
bireyin kütlesi ne olur gibi böyle
sorular soracaklar size. Şimdi biz
biyokütle değişimini bir kara ekosistemi
ve de sucil ekosistem olarak ayıralım.
Aslında böyle keskin bir ayrım yok ama
sucil ekosistemde bir tane tatlı bir
örnek var. Zamanında öğretmen alan sınav
sorusuydu ve 10. sınıf okul kitabına da
bir ara girdi. Sonra geri çıktı ama
testlerde kaldı. Ne olur ne olmaz orayı
anlatacağız. Şimdi karasal ekosistemlere
baktığınız zaman üreticiden son
tüketiciye doğru biyokütlenin bu şekilde
azaldığını görürsünüz. Biyokütle her bir
trofik düzeydeki bireylerin toplam
kütlesidir. Yani bir trofik düzey var
mesela burada. Bütün bireylerin, bakın
bütün bireylerin
toplam kütlesi biyokütledir ve
üreticiden son tüketiciye doğru
biyokütle ne oluyormuş? Azalıyormuş.
Hocam anlaştık mı? Peki sucul
ekosistemlerde ne oluyor? Sucul
ekosistemler eğer fitoplanktonla
başlarsa, bak şimdi hocam ne diyorsun
ya? Fitoplankton.
Bunlar arkadaşlar fotosentetik sucul
mikroorganizmalar. Fitoplanktonlarla
başlıyorsa bunlarla beslenen
zooplanktonlar var. Bakın bu zoo hani
hayvanat bahçesi zoo hayvanları
anlatıyor. Fitoplankton, zooplankton.
Buraya da işte başka bir balık türünü
yazın lütfen. Ne oluyor biliyor musunuz?
Bunu yazarken şöyle yapıyorlar. Diyorlar
ki bunun biyokütlesi şu, bunun
biyokütlesi bu, bunun biyokütlesi bu.
Diyorlar. Şimdi bakıyorsun ya
fitoplktondan çok daha büyük bir
biyokütleye sahip zooplankton. Neden?
Çünkü hocam zooplktonlar
aşırı derecede
beslenme gösterirler.
Yani fitoplanktonları öyle bir yerler,
öyle bir tüketirler ki fitoplanktonun
çok üstünde bir biyokütleye sahip
olurlar. Çünkü her bir trofik düzeyin
toplam kütlesi biyokütleydi. Ama hocam
bu kadar aşırı yoğun beslenmelerine
rağmen fitoplanktonların neden soyu
tükenmiyor? Çünkü fitoplktonlar
çok fazla ve hızlı ürer.
Yani senin aklına gelen soru o oluyor
genelde. Diyorsun ki hocam aşırı
derecede tüketilen bir şey nasıl yok
olmuyor? Nasıl yok olmuyor? çok fazla
çok hızlı ürüyerek yok olmuyor. Anlaştık
mı? Yani fitoplankton, zooplankton bunu
gördüğünde biyokütlede böyle bir
farklılık var. Sebebi de zooplktonların
aşırı derecede beslenmesi diyeceksin ve
olay bitecek. Peki potansiyel enerji ne
olur hocam? Potansiyel enerji de tabii
ki azalacak ama burada bir kural var.
%10 kuralı. Bakın aktarılan enerji %10
seviyesinde %10
aktarılır. Yani ben eğer buraya 1000 jou
yazarsam buraya 100 jou, buraya 10 jou
yazarım. Hocam %10 aktarılıyor. %90'lık
bir kayıptan bahsediyoruz. Peki bu
kaybın sebebi nedir? Bana eğer bunu
sorarsa en sevdiğim örneği vereceğim
şimdi sana. Diyelim ki burada bir elma
var ve sen bu elmayı yiyorsun. Daha
yerken ne oldu? Bak bir çöp çıktı. Kayıp
yedin hocam. İnsan bedeninin içerisine
girdi. Şu anda benim sindirim kanalında.
Sindirim kanalında. Ama ben her şeyi
sindirebilecek miyim? Hayır hocam.
Buralarda bir sürü böyle selüloz falan
filan var. E ne olacak bu? Dışkı olacak.
Tamam. Peki buradan kalanları ben besin
olarak aldım ve hücremin içerisine aldım
ve kullanmaya başladım. Nerede
kullanacağım? Solunum tepkimelerinde.
Peki solunum egzotermiktir. Bir sürü ısı
açığa çıkar. Isı da kayıp mı? Evet. O
zaman bak çöp oldu,
dışkı oldu, ısı kaybı oldu. E %90 kayıp.
Ben ne yaptım? Bunu daha yerken
arkadaşlar harcadım. Dolayısıyla benim
bedenim bir üst basamağın besini
olduğunda aslında beni komple almış
olmuyor. Kaybı bu şekilde
değerlendirmeniz lazım. Öyleyse
potansiyel enerji üreticiden son
tüketiciye doğru ne olur? azalır. Çünkü
her basamaktan bir sonrakine %10
aktarır. Geldim biyolojik birikime.
Biyolojik birikim aslında dokularda
biriken, çözünemeyen, çöken ve vücuttan
atılamayan zehirli maddeler. İşte nedir?
Tarım ilaçlarını buna örnek verirler.
Ağır metalleri örnek verirler vesaire
vesaire. Buradaki olayımız şu. Her
seferinde madde birikiyor. Bir üstteki
canlı beni yediği zaman o artığı da
almış oluyor. E benim gibi 3 be kişiyi
yediğinde 3 be kişiden artık almış
oluyor. Öyleyse dokularda biriken
zehirli madde miktarı üreticiden son
tüketiciye doğru ne olur? Artar hocam.
Ve burada ppm denilen bir cümle
görürsünüz ya da bir kısaltma. Part per
million. Burada bir birim ifadesidir bu.
Hep verdiğim bir örnek var burada da.
Çok severim. Mesela bir göl düşünün.
Gölün içerisinde mikroorganizmalar olsun
ve her biri 1 ppm'lik çözünemeyen madde
ya da işte böyle ağır metal alsın. Sonra
küçük bir tane balık gelsin işte
bunlardan ikişer üçer beşer tane yesin.
Sonra daha büyük bir balık gelsin. Şöyle
saçma çizeyim akılda kalsın. İşte ikişer
tane küçük balık yesin. Sonra birisi
böyle göl kenarında balık tutsun. Şu
büyük balıkları alsın. Bakın her
seferinde ne oldu? Yukarı doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
arttı. Öyleyse toparlıyorum. Biyokütle
azalır. Dokularda biriken zehirli madde
miktarı artar. Potansiyel enerji ya da
enerji azalır. Sadece fitoplankton,
zooplankton ifadesini gördüğünde
biyokütle ile alakalı o söylediğim şey
aklına gelecek. Ama genelde soruları
arkadaşlar karasal ekosistem için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur diye
cümleye girerler dedim ve burayı geçtim.
Şimdi ben az önce size dedim ki burası
bana lazım ve örnekler verdim. Dedim ki
üreticiden son tüketiciye doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
artar. Biyokütle azalır. Potansiyel
enerji azalır. Tamam hocam. Peki bana
birey sayısı, üreme hızı ya da her bir
bireyin kütlesini sorarsa ne diyeceğim?
Şöyle düşünüyorum. Diyorum ki üreme hızı
birey sayısı
azalırken
kütle genellikle artar. Bakın bir
bireyden bahsediyorsunuz. Şöyle düşünün.
Şurada otlar var. Bir tane ot mu? Bir
tane atmaca mı? E hocam atmacanın
kütlesi daha fazla. Peki atmacanın üreme
hızı mı fazla? Otun mu? Ya sen kaç tane
atmaca gördün hayatında? Değil mi? O
zaman ne yaptım? Bak üreme hızı birey
sayısını azalttım. Kütleyi genellikle
arttırdım. Ne tarafa doğru? Üreticiden
son tüketiciye doğru. Üreticiden
son tüketiciye doğru. Evet. Şimdi son
bir bonus sorum var. O da buraya gelsin.
Potansiyel enerjiyi anlattın bize. Dedin
ki hocam her bir basamaktan diğerine %10
aktarılır. Güzel. Bunu öğrendim.
üretçiden son tüketiciye doğru
potansiyel enerji azalır. Şöyle bir
cümle kursa dese ki basamak sayısı
arttıkça ne olur?
Basamak sayısı artarsa
kayıp artar.
Çünkü bakın siz burada 1000 dediniz, 100
dediniz, 10 dediniz. Ben buraya bir
basamak daha koysam 1 olacak. Bir
basamak daha koysam 01 olacak. Bir
basamak daha koysam 001 olacak gibi.
Böyle de şık doldurma arkadaşlar
olacaktır. Enerji ile alakalı. Evet
bitirdik burayı da bir mola sonrasında
besin ağı.